https://youtu.be/tQN7UBZ4exs Now Facilitated Communication is really interesting, but it&#39;s quite difficult to get your head
phuongphuong 6/9/2016 https://youtu.be/tQN7UBZ4exs Hiện tại Giao tiếp có Hỗ trợ  quả thực là rất thú vị, nhưng để đầu óc ta làm quen với nó lại là điều khá khó khăn,
around, and I think one of the tools that we can use is one that we saw last week. We
và tôi nghĩ rằng một trong những công cụ ta có thể sử dụng chính là cái mà ta đã thấy ở tuần trước.
can look at a two-by-two contingency table. Again, there two ways of being right, and
Ta có thể nhìn vào bảng thống kê ngẫu nhiên hai-với-hai. Một lần nữa, ta lại thấy xuất hiện hai phương án đúng, và
two ways of being wrong in this case. You can say that the communication is coming from
hai phương án sai trong trường hợp này. Ta có thể nói rằng giao tiếp xuất phát từ đối tượng,
the client, or you can say that the communication is coming from the facilitator. In reality,
hay bạn cũng có thể nói là giao tiếp xuất phát từ người hỗ trợ. Trên thực tế,
what actually is the case, the communication can actually be coming from the client, or
sự thực là, giao tiếp có thể xuất phát từ đối tượng,
it can actually be coming from the facilitator.
hoặc cũng có thể là từ người hỗ trợ.
Now let&#39;s take the first case—a hit. You can say that the communication is coming from
Giờ ta hãy xét trường hợp đầu tiên - một cú phát bóng. Bạn có thể cho rằng giao tiếp xuất phát từ đối tượng
the client when it actually is. That&#39;s a hit, or there&#39;s a miss. You can say that the communication
khi mà thực tế là như thế. Khi đó sẽ là một cú phát bóng, hoặc sẽ có một sự bỏ lỡ. Ta cũng có thể nói rằng
is coming from the facilitator when it&#39;s actually coming from the client.
giao tiếp xuất phát từ người hỗ trợ ngay cả khi mà thông tin đó đến từ phía đối tượng.
That&#39;s right, but I think it&#39;s worth pausing there for a second and unpacking what we mean
Điều này hoàn toàn đúng, nhưng tôi thiết nghĩ ta cần dừng lại một chút và tìm hiểu rõ hơn
by a miss here. This is what we alluded to before Scott&#39;s conversation where we were
ý nghĩa của phần "bỏ lỡ" trong trường hợp này. Đây là điều ta đã ám chỉ trước cuộc nói chuyện của Scott
talking about what it would be like to be a parent of an autistic kid who can in fact
trong đó đề cập đến việc mọi thứ sẽ ra sao khi trở thành cha hoặc mẹ của đứa trẻ tự kỉ
communicate, but we&#39;re not essentially giving them the benefit of the doubt. We&#39;re saying
trên thực tế có khả năng giao tiếp, nhưng ta lại không cho chúng cơ hội được giao tiếp một cách cần thiết và đầy đủ. Ta cho rằng
that the facilitator is communicating, not the autistic individual, even though they
giao tiếp xuất phát từ người hỗ trợ, chứ không phải là từ bản thân đứa trẻ tự kỉ, ngay cả khi chúng hoàn toàn có khả năng làm điều đó.
have the capability of doing it. They have the ability to communicate. They have this
Chúng hoàn toàn có khả năng giao tiếp. Chúng có đời sống nội tâm rất phong phú,
rich inner life, and they&#39;re trapped inside. This technique is useful, but it&#39;s the facilitator
chỉ tiếc là những thứ ấy bị mắc kẹt bên trong mà thôi. Kỹ thuật này rất có ích, nhưng chính người hỗ trợ
who is essentially putting the words in the mouth of the autistic individual. Now that&#39;s a miss. That&#39;s really tragic.
mới là người đưa ra các từ ngữ mà họ nghĩ là đứa trẻ tự kỉ đang nói tới. Và giờ thì đó chính là phần "bỏ lỡ". Đó thực sự là điều đáng buồn.
There&#39;s a case—we&#39;re going to link with this in Learn More section. It was a &quot;FRONTLINE&quot;
Có một trường hợp mà ta sẽ liên hệ với nó trong phần Tìm hiểu thêm. Đó là một bộ phim tài liệu "hàng đầu"
documentary that aired in 1993, I think it was. It&#39;s outstanding. It&#39;s called the &quot;Prisoners
được trình chiếu năm 1993. Bộ phim tài liệu này thực sự nổi bật. "Những tù binh của sự im lặng"
of Silence,&quot; and throughout this interview, throughout this documentary, they interview
và xuyên suốt cuộc phỏng vấn, xuyên suốt bộ phim tài liệu này, họ đã phỏng vấn rất nhiều phụ huynh.
a bunch of the parents. They show this technique of the facilitators, and it really put some
Họ đưa ra kỹ thuật của những người hỗ trợ, và quả thực là kỹ thuật này
flesh on the bones of this topic that we&#39;re talking about. There&#39;s one—it still gets
đã giúp hoàn thiện thêm chủ đề mà ta đang nói tới. Mới chỉ có một yếu tố - tôi vẫn bị cuốn vào những suy nghĩ xung quanh chuyện này-
me, just thinking about it—it&#39;s one of the parents of the autistic kids is talking about
một trong số cha mẹ của những đứa trẻ tự kỉ đang nói về cảm giác
what it was like for the first time to have her daughter say, &quot;I love you, Mom,&quot; and your
khi lần đầu tiên được nghe con gái nói "con yêu mẹ";
heart just fills. I mean, it&#39;s incredible just to imagine being a parent of this child
và thật xúc động. Ý tôi là, thật là khó tin khi làm cha mẹ của đứa trẻ chưa bao giờ nói được câu "Con yêu mẹ"
who&#39;s never been able to say, &quot;I love you,&quot; and just going through years and years of
trải qua bao nhiêu năm trời ở bên cạnh đứa bé luôn im lặng ấy,
having a silent child, and then recognizing that, well, in fact they can communicate.
rồi bỗng một ngày nhận ra rằng, đứa bé có thể giao tiếp.
The potential cost of a miss is huge. If these people can communicate and we&#39;re not giving
Chi phí cho phần "bỏ lỡ" là rất lớn. Nếu những đứa trẻ này có thể giao tiếp, nhưng ta lại không giúp chúng có được cơ hội để kiểm chứng điều đó,
them the benefit of the doubt; we&#39;re not giving them the opportunity, then that&#39;s major. That&#39;s
thì có nghĩa là ta đang không cho chúng cơ hội, và sau đó chính nó là vấn đề nghiêm trọng.
massive. We need to consider that. Yes, it sounds—you can have this cheap cynicism,
Là vấn đề rất lớn mà ta cần phải cân nhắc. Đúng vậy, nghe thì có vẻ như - ta có sự giễu cợt rẻ mạt,
in a sense, that hindsight is operating in 20/20 here, and get outraged &quot;Yes, they can&#39;t
theo nghĩa nào đó, rằng tầm ngắm đang được đặt ở mức 20/20, và rồi xúc phạm "Đúng rồi, chúng không thể giao tiếp được.
communicate. How could you have been so stupid,&quot; but that&#39;s not enough. What if they could
Tại sao con lại ngu ngốc đến vậy chứ"; nhưng còn hơn cả thế.
communicate? Think of that. I think the cost of a miss is really worth considering.
Sẽ ra sao nếu chúng có thể giao tiếp? Nghĩ về điều này. Tôi cho rằng cái giá của phần "bỏ lỡ" rất đáng để cân nhắc.
Yes. That&#39;s a miss. Let&#39;s have a look at the other side. Another way that you can be correct
Đúng là vậy. Đó là phần "bỏ lỡ" mà ta đang nói tới. Giờ hãy nhìn vào mặt khác của vấn đề. Có một cách khác mà ta có thể đúng
is a correct rejection. You can say that the communication is coming from the facilitator
là sự bác bỏ đúng đắn. Ta có thể cho rằng giao tiếp xuất phát từ người hỗ trợ
when it actually is coming from facilitator. It&#39;s a non-event. There was a claim out there.
khi mà đúng là nó xuất phát từ người hỗ trợ. Đây là điều trái với dự đoán. Đã từng có một nhận định.
We did some experiments and we found, no, there wasn&#39;t much to be had.
Chúng ta đã làm nhiều thí nghiệm và thấy rằng, không có nhiều trường hợp như thế.
The other flip side is a false alarm. This is the case where you say that the communication
Còn có một cách khác nữa là báo động giả. Đây là trường hợp mà ta cho rằng giao tiếp
is coming from the client when it&#39;s actually coming from the facilitator. Now the costs
xuất phát từ đối tượng nhưng trên thực tế nó lại là từ phía người hỗ trợ. Lúc này
there are pretty huge, I think. It&#39;d be tempting to say, &quot;What&#39;s the harm in this case if we
các chi phí đã khá lớn. Thực khó tránh khỏi việc phải nói rằng "Trong trường hợp này
do make that kind of mistake,&quot; but I don&#39;t think that&#39;s good enough. The costs are going to be huge for a false alarm.
đâu là tác hại khi mắc phải sai lầm như thế"; nhưng tôi cho rằng như vậy vẫn chưa đủ. Chi phí cho báo động giả kia sẽ cực kì lớn.
That&#39;s right. Scott alluded to those costs as well during the conversation, of going
Đúng là như vậy. Trong suốt cuộc nói chuyện Scott cũng đã ám chỉ đến những chi phí khi làm theo hướng này,
down this path, of treating clients, using this technique when in fact there&#39;s nothing
đối xử với các khách thể, có sử dụng kỹ thuật này khi mà trên thực tế chẳng có gì cả,
there to be had, the cost of shifting an entire line of research to Facilitated Communication,
chi phí của việc chuyển hoàn toàn hướng nghiên cứu sang Hỗ trợ giao tiếp,
where it was completely ineffective, putting money into the research, getting the hopes
ở đó nó hoàn toàn không mang lại hiệu quả, bỏ tiền của vào nghiên cứu, làm tăng hi vọng của các bậc cha mẹ
of parents up, in a sense, and saying, &quot;Well, in fact, no. In fact your child isn&#39;t communicating
rồi nói rằng "thực tế thì không hề như vậy. Thực tế là con của anh/chị chẳng hề giao tiếp tí nào cả.
at all. It was the facilitator all along.&quot; Imagine that. That would be just as devastating.
Tất cả đều là do người hỗ trợ." Hãy tưởng tượng mà xem. Điều đó chỉ gây hại mà thôi.
What gets me about this, which really irritates me about this entire process is the fact that
Điều khiến tôi phải suy nghĩ, khiến tôi thực sự không hài lòng về toàn bộ quá trình này chính là
this didn&#39;t need to happen. It didn&#39;t need to get to this point where you are giving
lẽ ra điều này không nhất thiết phải diễn ra. Không cần mang lại hi vọng cho những người làm cha mẹ trong trường hợp này
these parents hope and then pulling the rug from underneath them. It didn&#39;t have to be
rồi sau đó lại tước đi hi vọng của họ. Lẽ ra mọi chuyện không nhất thiết phải như thế.
that way. The way that we could have resolved this entire thing before it started was to
Cách mà lẽ ra ta có thể làm để giải quyết toàn bộ vấn đề trước khi nó bắt đầu
have a correct rejection, was to say—was to do a lot of these—we taught students
chính là phải có được sự từ chối đúng đắn, là phải nói - phải làm rất nhiều những thứ này- ta dạy các học viên
in this course about blind experiments, about the power of double-blinding, and everything
về các thí nghiệm sai lầm, về sức mạnh của việc loại trừ những sai lầm, và rất nhiều những thứ khác.
else. We did an entire episode on wine-tasting and using this double-blind technique.
Ta đã tạo nên cả một chuyên đề về thử nghiệm và cách sử dụng kỹ thuật loại trừ những sai lầm.
It was cheap. That&#39;s something you can do on a weekend, but just as easy. You could
Việc này không tốn quá nhiều chi phí. Ta hoàn toàn có thể thực hiện vào dịp cuối tuần một cách dễ dàng.
do it with something as big as Facilitated Communication.
Ta có thể thực hiện việc này với thứ gì đó lớn hơn, chẳng hạn như hỗ trợ giao tiếp.
That&#39;s right. I don&#39;t think it would have been outside the realm of consideration for
Đúng vậy. Tôi thiết nghĩ việc này nên được cân nhắc bởi bất kì ai theo khóa học này
anyone who&#39;s taking this course to be able to design an experiment to determine whether
để có thể tạo nên những thí nghiệm xác định xem thật ra thì
it was the facilitator who was communicating or whether it was the client. Designing this
người hỗ trợ hay đối tượng mới là người giao tiếp. Thiết kế thí nghiệm Mê cung chữ T (T-maze)
T-maze—this was not hard. You could do this with an afternoon and 100 dollars, to design
không hề phức tạp. Ta có thể làm thí nghiệm này chỉ trong một buổi chiều và chỉ cần 100 đô-la
the mechanism to do that.
để tạo nên một cơ chế thực hiện.
But it wasn&#39;t done. Research is cheap. Clinical programs are really expensive. When this was
Nhưng thí nghiệm không được thực hiện. Nghiên cứu thì không tốn nhiều chi phí. Nhưng các chương trình điều trị lại rất tốn kém.
brought over to Syracuse University, where they completely blew this out in the training,
Khi thí nghiệm được chuyển sang Đại học Syracuse, họ đã hoàn toàn bác bỏ điều này trong quá trình đào tạo,
and hiring facilitators, and doing this entire process, that&#39;s really expensive, but you
thuê các hỗ trợ viên, và thực hiện toàn bộ quá trình, điều này thực sự rất tốn kém,
could find out whether there was anything to it in an afternoon and a couple of two by fours. I think that&#39;s not okay.
nhưng ta có thể tìm ra kết quả gì đó liên quan tới vấn đề trong một buổi chiều hoặc có thể là đôi ba bảng số liệu 2x4. Tôi nghĩ rằng việc đó không ổn chút nào.
Yes. Still on the costs of a false alarm, there&#39;s a great website called What&#39;s the
Đúng vậy. Vẫn là về những chi phí của một báo động giả, có một trang web rất tuyệt vời gọi là "Tác hại là gì?"
Harm? This details a lot of alternative therapies and health techniques and healing. It just
Trang web này cung cấp rất chi tiết về các liệu pháp chữa trị thay thế cũng như là các kỹ thuật phục hồi và chăm sóc sức khỏe.
has the false alarm cells, so it gives examples of people who have chosen homeopathic remedies
Nó chỉ có những tế bào cảnh báo giả, vậy nên nó đưa ra ví dụ về những người chọn các phép chữa trị vi lượng đồng cân
over traditional ones, and they&#39;ve died. In the case of Facilitated Communication, there
thay vì chọn các phương pháp truyền thống, và họ đã tử vong. Đối với trường hợp của hỗ trợ giao tiếp,
were accusations that autistic children were being abused. The children were typing out,
cũng đã có những cáo buộc rằng trẻ tự kỉ đang bị lạm dụng. Lũ trẻ gõ lại rằng
&quot;My daddy has touched me,&quot; and things like that, and the state took the children away.
"Bố tôi đã chạm vào tôi"; và những thứ tương tự như thế, và điều này khiến chúng xa lánh.
There were huge court cases. The harm there is huge. I encourage people to go to the website
Cũng có những vụ án lớn. Những tổn hại là vô cùng lớn. Tôi khuyến khích mọi người hãy vào trang web này
to push against that idea of, &quot;What&#39;s the harm when we deal with these things? Let&#39;s
để xem xét quan điểm "Đâu là tác hại khi ta phải giải quyết những điều này?
just let people have these beliefs and go along our merry way.&quot;
Hãy cứ để cho mọi người giữ những niềm tin này và hướng theo những cách vui vẻ."
It&#39;s really tempting to say, &quot;What&#39;s the harm?&quot; People do this all the time. It almost has
Khó mà tránh được câu hỏi "Đâu là tác hại?" Mọi người luôn hỏi điều này. Đây gần như là
the sort of liberal cachet to it in saying, &quot;What&#39;s the harm? Just let people do what they do, and it&#39;ll be fine.&quot;
điều gì đó không thành kiến khi nói "Đâu là tác hại? Cứ để mọi người làm những gì họ muốn và mọi thứ sẽ ổn cả thôi";
To argue against that is to be seemingly very cynical.
Phản biện lại điều đó dường như là rất giễu cợt.
Yes, arguing the other side of that—so it&#39;s a response bias, in a sense, a response bias
Đúng là thế, việc tranh luận về mặt kia của vấn đề - như thể là ta đang đáp trả theo kiểu định kiến,
to say that the thing is working, regardless whether it is or not, whether that thing,
mà hồi đáp định kiến đó cho rằng vấn đề đó đang diễn ra, bất chấp là phải hay không, bất chấp dù đó là
be it psychic phenomena, or homeopathy, or chiropractic treatment, &quot;What&#39;s the harm?
hiện tượng thần bí, phép chữa lượng vị đồng cân hay là phương pháp điều trị nắn khớp xương, "Đâu là tác hại? Tôi sẽ không quan tâm mà chỉ quan sát"
I&#39;ll give it a go and actually see.&quot; Well, that website exactly shows you what the harm
Nói một cách chính xác thì trang web đó chỉ cho ta thấy đâu là những tác hại.
is. It shows you that people are now paralyzed from using this particular alternative treatment,
Nó chỉ ta thấy rằng mọi người ngày nay đang bị tê liệt do sử dụng phương pháp điều trị thay thế đặc biệt này,
or, again, allegations of sexual abuse, when in fact it was the facilitator who was communicating,
hoặc cũng có thể chỉ là những luận điệu để vin vào cho việc lạm dụng tình dục, khi mà trên thực tế chính người hỗ trợ mới là người giao tiếp và làm điều này điều khác.
and on and on and on. Pick your case, and you can see what the harms actually are.
Hãy nhìn vào trường hợp của ta, và ta sẽ thấy thực tế thì đâu mới là các tác hại.
It&#39;s exactly the same problem that we faced before. Consider all four cells. That&#39;s what
Chính xác thì nó là cùng một vấn đề mà ta đã phải đối mặt trước đó. Hãy cân nhắc cả bốn ô đã xuất hiện.
we want people to do. Just consider both costs. Hopefully, we&#39;ve done a bit of justice here
Đó là những gì mà ta muốn mọi người làm. Hãy cân nhắc cả hai loại chi phí. Hi vọng là ta vừa có được một chút công bằng
in considering the cost of a miss relative to the cost of a false alarm. Neither are
trong việc xem xét chi phí của phần "bỏ lỡ" với chi phí của báo động giả. Cả hai đều không thể được chấp nhận.
acceptable. Don&#39;t get me wrong. We could have avoided both by doing a little bit of research in the beginning.
Đừng khiến tôi nhầm lẫn. Ta lẽ ra có thể tránh được cả hai điều này bằng cách tiến hành nghiên cứu sơ qua ngay từ đầu.
Yes. In the case of Facilitated Communication, do you—it&#39;s quite clear in the case of Facilitated
Đúng thế. Với hỗ trợ giao tiếp, - ta thấy khá rõ rằng trong trường hợp này
Communication that the communications were coming from the facilitators and not the clients.
các giao tiếp xuất phát từ người hỗ trợ chứ không phải là từ các đối tượng.
What does that mean for the facilitators? Were they aware that they were influencing these communications?
Điều này có nghĩa gì đối với những người hỗ trợ? Liệu họ có ý thức rằng họ đang tác động đến giao tiếp?
I really don&#39;t think so. Again, going back to the cases of sexual abuse, to the allegations
Tôi thực sự không nghĩ vậy. Ta hãy quay trở lại các trường hợp lạm dụng tình dục, và các luận điệu biện minh cho hành động này,
of sexual abuse, I can&#39;t imagine anybody in their right mind that would do that, that
tôi không thể hình dung ra những người có đầu óc bình thường lại làm như vậy
would actually say, &quot;Your child is being abused,&quot; when in fact they weren&#39;t. I think what—well,
như kiểu nói rằng "Con của anh chị đang bị lạm dụng" trong khi thực tế không phải như vậy. Tôi nghĩ những điều mà ta biết,
we know what&#39;s actually happening in this case is something called the Experimenter
những điều xảy ra trên thực tế xét trong trường hợp này được gọi là
Expectancy Effect. Let&#39;s let Scott tell the story of exactly what was happening in the case of Facilitated Communication.
Hiệu ứng Mong đợi của Người làm thí nghiệm. Hãy cùng xem Scott kể chính xác về những gì xảy ra trong trường hợp Hỗ trợ giao tiếp.